# Введение

Добро пожаловать в команду разработчиков Space Exodus!

На данной странице находится вся информация, которую вашей должности следует знать.

## Вы - разработчик

Вы - разработчик, ваша работа - разработка контента для игры.

## Правила

1. **Активность.**<br>
У нас нет строгих рамок и квот по активности, однако, если вы не проявили никакой активности за месяц, и при этом никого не предупредили об этом, то будьте готовы к общению с главным разработчиком.

2. **Отпуски.**<br>
Мы все понимаем, что мы здесь энтузиасты и оплаты не получаем, потому вы имеете свободу брать неограниченное количество "отпусков" на неограниченный срок времени (примечание: при отпусках длительностью более 6 месяцев с вас снимается роль разработчика в Discord и привилегии данной должности в Space Station 14), веских причин для отпуска не требуется, но требуется просто о них сообщать, чтобы мы могли понимать что с вами происходит. 

3. **Согласие с CLA.**<br>
Это лицензия под которой размещается весь контент Space Exodus с условиями которой вы должны согласиться, если вы намерены работать с нами. Подробнее о данной лицензии вы можете прочитать в секции ниже.

4. **Следование правилам разработки.**<br>
Правила разработки - это строго технические правила, которые вам требуется соблюдать при создании ваших Pull Request.

## CLA
CLA - Contribution License Agreement - это лицензия, под которой в нашем репозитории размещаются все изменения. С её условиями вы можете ознакомиться [здесь](https://github.com/space-exodus/space-station-14/blob/master/CLA.txt).

Если в кратце, её пункты сводятся к следующему:

1. Вы отказываетесь от прав на ваш код в пользу проекта.
2. Код проекта разрешено использовать только с целью улучшения проекта.
3. Публичный хостинг запрещён, однако, у вас есть полное право развернуть свой локальный сервер.

Использование любой другой лицензии **запрещено**.
