# Династия Фаэтон

**Династия Фаэтон** — это имперское государство, выкованное в горниле войны, разрухи и шпионажа.

Давно, после развала **Синдиката** в ходе **Первой и Последней Корпоративной войны**, и ещё дольше — после охватывавших галактику владений древности, **Династия Фаэтон** имеет в своей крови войну.<br>
Сформированная из последней уцелевшей боевой группы союзников Синдиката — армады «Фаэтон» — после неуверенного отступления от сил Конфедерации, немногие выжившие в этой капиталистической авантюре были вынуждены уйти в опустошённые сектора на окраине. Если бы не раскол в социально-экономических убеждениях среди сил Конфедерации, остатки некогда славного флота были бы наверняка уничтожены. Даже несмотря на то, что их преследователи были отозваны, чтобы обрушить оружие друг на друга, начало Династии было шатким: им пришлось пустить на слом ещё больше своих кораблей, чтобы выжить.<br>
Трудности, с которыми они столкнулись — эпидемии, нехватка ресурсов, генетические и технологические ограничения, собравшие свою жатву, — хотя и оставили шрамы на их народе, в конечном итоге привели к созданию устойчивого общества, знакомого с лишениями.<br>
Заняв планетарные системы вокруг ныне печально известного Сектора "Коллос", растущее население изголодавшихся, но закалённых бойцов начало отстраиваться и расти, в конечном итоге сформировав имперскую династию на основе своей теперь уже древней военной иерархии — **Династию Фаэтон**.

Благодаря своей близости, **Династия Фаэтон** стала первой политической силой, обнаружившей интенсивные аномалии Сектора "Коллос", первой начавшей исследовать его феномены и первой давшей ему общепринятое название — Монолит.<br>
Однако столь грандиозное явление не осталось незамеченным другими обитателями галактики...<br>
Хотя у **Династии** бывали времена нестабильности и неясного будущего, она просуществовала уже более века. Многие её граждане мало что знают о её истоках, но все разделяют единодушную ненависть к Транс-Солнечной Федерации, привитую поколениями травм.<br>
Поэтому неудивительно, что когда ТСФ подняла голову и взялась за оружие, чтобы заявить права на чудеса и ужасы Сектора "Коллос", **Династия Фаэтон** вооружила своих граждан и приготовила оружие к предстоящей войне.

Несмотря на это единство, скреплённое войной и кровью, **Династия** не идеальна. С недавним повторным открытием жизни за пределами их родины, многие в **Династии** разрываются между фундаментальными старыми убеждениями, унаследованными от их предков из Синдиката, и обещаниями и правдой, открывшимися из внешних секторов. Эта нависающая угроза нового кровавого раскола висит над троном, но во время войны сильные лидеры знают цену ослабления бдительности.

Значительная часть военно-промышленного комплекса **Династии** происходит от нефтеперерабатывающих заводов и промышленного оборудования первого поколения, но после восстановления связей с остальной галактикой чёрный рынок стал их самой сильной экономической нишей — как в экспорте незаконных предметов роскоши из-за пределов Сектора "Коллос", так и в экспорте сохранившихся технологий и данных "синдиката" из аномалий Монолита.

Партизанские удары, коррупция ИИ, потоки пропаганды и диверсии заставляют ТСФ метаться в попытках взять под контроль **Сектор "Коллос"**. Их тактика столь же идеологическая, сколь и военная: их элитные оперативники из сил **Авангарда** используют спорные техники прошлого, ставя на колени даже опытных морпехов ТСФ.<br>
С помощью нейроутечек, антипропагандистских трансляций и освобождённых мифологий **Династия Фаэтон** распространяет бунт в Федерации как вирус, используя знание её общественных недостатков, чтобы подорвать её. Их космические станции, разбросанные по рукаву галактики, остаются нагруженными оружием их предков.
