# Союз Советских Социалистических Планет

Ведя своё происхождение от планеты **Нова Лебедя**, **СССП**, или **Союз Советских Социалистических Планет**, вышел на галактическую арену как яростная индустриальная сверхдержава с населением, страстно поддерживающим права трудящихся и экономическое равенство. **СССП** контролирует множество системных территорий и обладает одним из самых грозных флотов в галактике, с бесчисленными кораблями и людьми, преданными советскому делу. Наряду с **ТСФ** и **Династией Фаэтон**, они признаны одной из основных фракций, борющихся за контроль над эзотерическим **Монолитом** и его обильными ресурсами.

> **«Серпом, молотом и винтовкой — свинья будет зарезана.»**

Отдавая предпочтение долговечности и производственной эффективности в своём оружии и технологиях, многие технологии **СССП** используются десятилетиями с минимальными изменениями, а некоторые модели их кораблей даже относятся к ранней космической эре. Кто-то назовёт их технологии устаревшими и неэффективными, но советские власти подчёркивают их несомненную прочность, длительную полезность и высокую производственную ценность, что делает **СССП** индустриальным центром массового производства. Эта экономическая и технологическая доктрина распространяется на их военную стратегию: рентабельность и массовое развёртывание, подавление врага подавляющей огневой мощью и численным превосходством.<br>
Главнокомандующий **СССП**, который действует как высшая исполнительная власть **СССП** за пределами родной планеты, известен как **Автократ**, и он правит своей территорией из-за красной маски железной рукой. **Автократ** проводит политическую доктрину лояльности советскому делу (экспансии и распространению социалистических идеалов) и уничтожения капиталистической скверны во всех её проявлениях. В армии используется система комиссаров, где военные командиры и начальники обязаны обеспечивать полную и искреннюю преданность **СССП** как в вопросах принадлежности, так и в политических и моральных убеждениях.
